---
pubDatetime: 2026-12-15 16:03:48
title: "朱小姬怜才解佩"
featured: false
draft: false
description: "朱小姬家道中落，被卖入俞家为姬，仍以才情诗文自许。后与才子郑翰卿重逢西湖，私定终身，郑赠犀钗，为其赎身，结为夫妻，成就一段才子佳人姻缘。"
---




 月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
这首诗使姑苏城在历史上大大出名，这诗的作者是张继。元顺帝年间，姑苏城又出了一位才女朱小姬，她的才情和风流韵事给姑苏又凭添了一段佳话。
姑苏仓浪亭畔住着一家殷实的商人，主人往返于苏州、宛洛之间，批发南北杂货；娘子则过着呼奴唤婢，锦衣玉食的生活。一天，朱家娘子正在午睡，忽然梦见神人以犀钗投在她的怀中，于是感而成孕，生下一个女孩，便取名犀生，她就是后来的朱小姬。朱小姬自幼聪明，四岁时已能认字，朱家更是请人教读，不数年间就已有了一定的基础，邻里都说：“朱家女儿，聪明无比，将来前途一定不可限量。”
元顺帝时期，天下已成汹汹之势，四处盗贼蜂起。朱父在外出经商的途路上，终于一去不返。这年朱小姬十岁，里巷豪强肆掠，朱家母女饱受欺凌，终于在族人及豪强的强取豪夺之下，迅即家道中落，生计难以维持。在过了一段寄人篱下的生活后，朱小姬的母亲狠心将她卖给了姑苏的豪富之家俞家，更名俞葵，这年朱小姬十二岁。
俞家是姑苏的诗礼人家，可说往来无白丁，谈笑有鸿儒。远近的名流缙绅，多喜欢到俞家的园林盘桓留流。渐渐地由于俞老太爷年老体衰，几个儿子又不能克绍箕裘，反而多由家姬俞葵代替与各位名士诗文酬应。朱小姬可是一位有个性的女孩子，她写下来的诗都署名朱小姬，不屑于以俞葵自居。这些诗多用浣花笺写下来，字迹纤巧，词意清丽。这时的朱小姬已出落得风骨媚人、玉肤雪貌。可惜俞家的儿子个个都不中朱小姬的意，已解风情的朱小姬就常常闭门焚香鼓琴，为哀凤求凰之音，听到的人没有不叹绝。她这时留传下来的一些诗词都表露出她这种心情。
落尽棠李水拍堤，萋萋芳草望中迷；
无情最是枝头鸟，不管人愁只管啼。
这是一首题名“春归”的七言绝句，由景物更替衬托出心情的落寞。此外，如《咏梅》诗中的：“可怜不通知音赏，零落残香对野人。”如《鹤赋》中的：“何虞人之见获，遂羁落于轩墀，蒙主人之过爱，聊隐迹而栖迟。”还有《咏虞姬》诗中的：“贞魂化为原头草，不遂东风入汉郊。”或自怨自文；或怒而不怒，都直抒胸臆。
是不是就完全没有朱小姬中意的人呢？不，至少有一个人深深地刻印在朱小姬的心坎上，无法忘怀。这个人就是游学江南，几度到俞家，与朱小姬有数面之缘的郑翰卿。
郑翰卿，《录鬼簿》说他曾“以儒补杭州路吏，为人方直，不妄与人交。名闻天下，声彻闺阁，伶伦辈称郑老先生者，皆知为德辉也。”他是元末最有名的才子，写有《傅女离魂》等杂剧十八种。他写少女怀想情人，是那样地柔情婉转、美丽动人：
想鬼病最关心．似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁春风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负了这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼藉。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。
再如他写游子飘零，抒发出怀才不遇的感情，流落他乡的感慨，特别能引起封建时代失意文士的共鸣：
雕檐外红日低，画栋畔彩云飞。十二栏干，栏干在天外倚。泪水盼秋水长天远际，归心似落霞孤骛齐飞。则我这
襄阳倦容苦思归。我这里凭栏望，母亲那里倚门悲。……怎奈我身贫归未得。
这样一位情致凄婉的男士，得到女士的青睐自然不在话下，更何况是朱小姬这样有才情的女孩。
开初，在元末扰攘的世局中，物阜民丰的江南尚能维持粗安的局面，但渐渐地姑苏也嗅到了纷乱与烽火的气息，朱小姬随同俞家迁移到武林（今日杭州）。暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。朱小姬常常坐着画舫，徜徉于风光明媚的湖上、穿梭于田田荷叶之中。一天，朱小姬忽然见到长堤绿荫中有人在向自己频频招手，驶近定睛一看，竟是自己日夜牵挂的情人。异地重逢，倍感亲切。完全陌生而新鲜的环境，使昔日的顾虑及藩篱尽形拆除。他们爽朗地笑着，热情地互道别后的一切，当天晚上朱小姬便随同郑翰卿回到他寄居的西陵韩庄。明月为证，两人的情感居然有了破格、意外、疯狂的发展。正如在旁边看得分明的陈伯孺赠给朱小姬的诗中所说：
相逢刚道不魂消，抢得人和曲未调；
莲子有心张静婉，柳枝无力董妖娆。
春风绮阁流苏帐，夜月高楼碧玉萧；
莫忆西陵松柏下，断肠只合在今宵。
这时，俞家的老太爷已经过世，朱小姬似乎并没有受到俞家第二代的太多约束，加之初到杭州，人生地不熟，俞家也失去了往日的气势与排场，朱小姬只是简简单单地向俞家打声招呼，便在西陵韩庄一住月余。郑翰卿轻怜蜜意，朱小姬更是柔情万种。郑翰卿曾以犀钗相赠，朱小姬见后惊叹：“此吾母梦征也，吾二人缱绻难舍，此或系天意乎？”
朱小姬以“天意”来打动郑翰卿，也是她的聪明伶俐处。郑翰卿看到既已如此，于是出重资向俞家行聘。朱小姬被以赎身的形式脱离了俞家，正式成为郑家的媳妇。她脱下艳丽的服装，亲自操持家务，在西子湖畔夫唱妇随，过着人间天上的幸福生活。
共2页: 上一页12下一页
标签： 朱小姬 怜才 解佩
版权声明：文章观点仅代表作者观点，作为参考，不代表本站观点。部分文章来源于网络，如果网站中图片和文字侵犯了您的版权，请联系我们及时删除处理！转载本站内容，请注明转载网址、作者和出处，避免无谓的侵权纠纷。
                                

        上一篇：张丽容千古奇情  
        下一篇：贾蓬莱恩爱夫妻死相连
相关推荐
卓文君的故事 
 秋瑾的最后三年：从女性解放到民族解放 
 比花木兰还厉害的奇女子 
 何香凝裙上题诗羞辱蒋介石 
 守疆固土五十春：谁是中国历史上第一巾帼英雄？ 
 古代女子最有特色的十次出轨 
 苦恋陈毅的美女少将胡兰畦 
 野蛮西施：民国上海滩黑社会大姐大佘爱珍 
 毛泽东的妻子：江青死前的最后一句话 
 梁红玉擂鼓战金山 
 梁红玉战死地：马拉坟 
 分外香艳：谁是旧上海最富盛名的交际花 
 上官婉儿贼风流：敢和兄弟四人一起鬼混 
 美女宰相，“情场”怎么“玩贿赂”？ 
 管道升让出轨老公迷途知返的古代奇招   

